Imagine a Klabin (KLBN11) e a Suzano (SUZB3) como dois grandes amigos do setor de papel e celulose que, na maioria das vezes, caminham juntos no mercado, quase que de mãos dadas. Só que, às vezes, um deles dá um passinho à frente do outro, sabe?
Partindo do conhecimento de que estas duas empresas (Suzano e Klabin), ambas do setor de Madeira e Celulose têm comportamento semelhante quanto aos valores de suas ações, eu utilizo a estratégia abaixo, também considerando que na maioria das vezes, a variação no preço ocorre primeiro em SUZB3, vindo a seguir, o preço da KLBN11. Partindo deste pressuposto, quando eu disponho de capital para adquirir um lote de ações da KLBN11, e também houve uma variação percentual positiva de SUZB3 maior que a variação percentual positiva de KLBN11 em um determinado valor (tipicamente 0,8% a mais), eu considero isso como um sinal para compra de um lote de KLBN11, pois a tendência mais provável é que KLBN11 siga a direção do preço de SUZB3.  Então, neste momento, é executada uma compra de um lote de KLBN11, e inicia-se a observação do movimento percentual das duas ações. Importante: Estas variações das ações sempre são consideradas em relação ao valor de fechamento do dia anterior na B3.  Quando acontecer de a KLBN11 tiver um movimento percentual para cima maior doque o movimento de SUZB3 em um determinado valor (tipicamente 0.5%), é realizada a venda do lote de KLBN11 que havia sido comprado. Desta forma, este processo se repetindo muitas vezes no ano, resulta em um gráfico da evolução de capaital, ascendente, com um lucro mensal acima de 2% em média. Não utilizo o "stop", pois sempre confio que a empresa Klabin é uma grande empresa, de tradição e tem fundamentos sólidos,  e mesmo que tenha uma queda de preço temporária, ela deve voltar a se aproximar dos percentuais de variação de preço da Suzano. 
Os percentuais de 0,8% e 0.5% podem mudar de acordo com a ocasião, pois caso aconteça alguma queda ou ascenção maior doque o habitual em uma das duas, é de se esperar que dentro de algum tempo o preço deva retornar aos níveis em que estavam em estado de regime. Neste caso, deve-se favorecer as compras ou as vendas desta empresa, conforme esta expectativa. O "favorecimento" é implementado através destes percentuais. 
Utilizo um fator de correção para ajustar o valor de SUZB3 a valores cuja média dos ultimos 10 fechamentos diários coincida com a mesma média, sem correção, da KLBN11. Fiz diversos back tests e cheguei a estes percentuais para obter um melhor fator de lucro (FL). O robô que uso já faz o cálculo de qual valor deverei comprar e qual deverei vender KLBN11. Portanto, posso deixar o mesmo atuar automaticamente o tempo inteiro dos pregões.
Situações excepcionais onde deverão ser analisadas as atitudes a serem adotadas:
1. A mais comum: Quando houver uma variação grande e contrária às expectativas existentes no momento da compra de KLBN11: 
Deve-se avaliar qual o percentual de um segundo gatilho para a compra do segundo lote. Isto dependerá das informações que circulam nos informativos da internet e noticiários. É importante a pesquisa da causa para adotar-se uma boa decisão.
2. Quando houver divulgação do pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio da Suzano (SUZB3) ou da Klabin (KLBN11): 
Neste caso, haverá uma variação para menor, na abertura do mercado no dia seguinte à divulgação, com um percentual igual ao percentual pago em dividendos e ou juros. Deve-se analisar o efeito que esta variação causará na lógica da estratégia e evitar de fazer-se uma compra ou venda como se isso fosse uma variação real do preço da ação no mercado.