
Introdução:

O risco é parte integral de qualquer investimento. Quem decide entrar nesse mercado e começar a construir sua riqueza
precisa saber como lidar com os riscos envolvidos.

Basicamente, o risco é a contrabalança do retorno de uma aplicação. Contudo, o risco de um investimento não é único: sua
carteira está exposta a diversos tipos diferentes deles.

Isso não significa, porém, que você não deve investir e que é melhor manter seu dinheiro seguro, debaixo do colchão.
Riscos são gerenciáveis e com um boa gestão dos seus investimentos é possível tirar o melhor deles para conseguir os
melhores retornos.

Como? É exatamente isso que mostraremos neste material. Aqui, você aprenderá quais são os tipos de riscos envolvidos em
qualquer operação no mercado financeiro e como melhor gerenciá-los para aumentar a rentabilidade da carteira!

Acompanhe conosco e boa leitura!
Introdução

Como gerenciar riscos no seu investimento
Risco é qualquer incerteza em relação aos seus
investimentos que tem o potencial de afetar negativamente o
seu bem-estar financeiro.

Por exemplo, seu valor de investimento pode subir ou cair
devido às condições de mercado, ou as ações que você tem
de uma empresa podem variar de acordo com as decisões
corporativas tomadas nela.

Tudo isso representa riscos para suas aplicações. Em suma,
o risco é a possibilidade de que um resultado financeiro
negativo possa ocorrer.

Existem tipos diferentes de riscos e eles variam de acordo
com cada investimento.

Mas antes de saber quais são eles, é preciso entender
primeiro alguns conceitos importantes.

A seguir, explicamos quais são eles:

1 - O que são os riscos de investimento?

Como gerenciar riscos no seu investimento
O nível de risco associado a um determinado investimento
ou classe de ativos normalmente se correlaciona com o nível
de retorno que o investimento pode alcançar.

A lógica por trás dessa relação é que os investidores
dispostos a assumir investimentos arriscados e
potencialmente perder dinheiro devem ser recompensados
por seu risco.

No contexto do investimento, recompensa é a possibilidade
de retornos mais altos. A desvantagem é que, com um
retorno mais alto, também surge um risco maior.

Por isso, a carteira de investimentos perfeita é aquela que
faz a melhor balança entre esses dois pontos.

Existem exceções.

Embora as ações tenham historicamente proporcionado um
retorno mais alto do que títulos e aplicações de renda fixa,
com um risco também maior, isso não acontece 100% do
tempo.

Tanto ações como títulos envolvem riscos, e seus retornos e
níveis de risco podem variar dependendo das condições
econômicas e de mercado vigentes e da maneira como são
utilizadas.

1.1 - Risco e recompensa

Como gerenciar riscos no seu investimento
Embora as médias históricas durante longos períodos
possam orientar a tomada de decisões sobre risco, pode ser
difícil prever (e impossível saber) se elas jogarão a seu
favor.

Mesmo que você tenha uma carteira ampla e diversificada
de ações por um período prolongado, não há garantia de
que elas obterão uma taxa de retorno igual à média
histórica.

O momento da compra e venda de um investimento são
fatores determinantes do seu retorno (juntamente com as
taxas). Outro ponto que deve ser considerado é a
volatilidade — o quanto seus investimentos podem subir ou
descer de preço.

Todo mundo já ouviu a máxima "compre na baixa e venda
na alta"

, mas apesar de ela estar certa, há mais por trás

desse ditado.

Por exemplo, se você comprar um fundo de ações quando o
mercado estiver aquecido e os preços estiverem altos, você
terá maiores perdas se o preço cair por qualquer motivo em
comparação com um investidor que comprou a um preço
mais baixo.

Isso significa que sua média de retornos será menor que a
dele e que você levará mais tempo para se recuperar.

1.2 - Médias históricas e volatilidade

Como gerenciar riscos no seu investimento
Como falamos, quando você investe, está exposto a
diferentes tipos de riscos.

Listamos todos eles a seguir para que você saiba como cada
um pode afetar seus investimentos!

● Risco de capital: o preço de mercado de ações varia
todo o tempo dependendo da demanda e oferta. O risco
de capital é o risco de perda devido a uma queda no
preço de mercado das ações;

● Risco de inflação: é o risco de perder dinheiro por
causa de uma mudança na taxa de juros. Por exemplo,
se a taxa de juros subir, o valor de mercado de um título
prefixado pode sofrer oscilações negativas pela
marcação a mercado;

● Risco cambial: é o risco de perder dinheiro por causa
de um movimento na taxa de câmbio — vale para
quando você tem investimentos em outros países (como
ações) ou investe em moedas estrangeiras.

2 - Quais são os tipos de riscos de investimento?

2.1 - Risco de mercado

Esse é o risco do valor dos investimentos cair por causa dos
desenvolvimentos econômicos ou outros eventos que afetam
todo o mercado.

Os principais tipos de risco de mercado são:

Como gerenciar riscos no seu investimento
É o risco de não conseguir resgatar a sua aplicação ou ter o
seu dinheiro de volta quando quiser.

Para resgatar o investimento antes da data de investimento
pactuada, talvez seja necessário aceitar um preço menor ou
desconto.
2.2 - Risco de liquidez

Como gerenciar riscos no seu investimento

O risco de que a entidade governamental ou empresa que
emitiu o título enfrentará dificuldades financeiras e não
poderá pagar os juros ou reembolsar o valor pago.

O risco de crédito aplica-se a investimentos como títulos.
Você pode avaliar o risco de crédito observando a
classificação de crédito do ativo.

O risco de reinvestimento é considerado para aqueles
investidores que possuem estratégias de longo prazo,
reinvestindo os lucros e recebimentos das suas aplicações.

Suponha que você compre um título que te pague 5% de
juros. O risco de reinvestimento afetará você se as taxas de
juros caírem e você tiver que reinvestir os pagamentos de
juros regulares em 4%.

O risco de reinvestimento também será aplicado se o título
vencer e você tiver que reinvestir o principal em menos
de 5%.

2.3 - Risco de crédito 2.4 - Risco de reinvestimento

Como gerenciar riscos no seu investimento

Este é o risco de perda no seu poder de compra porque o
valor de seus investimentos não acompanha a inflação.

A inflação corrói o poder de compra do dinheiro ao longo do
tempo — significa que a mesma quantidade de dinheiro
pode comprar menos bens e serviços no futuro.

O risco de que seu horizonte de investimento seja reduzido
devido a um imprevisto pessoal, como a perda do seu
trabalho. Isso pode forçá-lo a resgatar investimentos que
espera manter a longo prazo.

Se você resgatar em um momento em que os mercados
estão em baixa e desfavoráveis, você pode perder dinheiro.
2.5 - Risco de inflação

2.6 - Riscos pessoais

Como gerenciar riscos no seu investimento
Por mais cuidado e atenção que se tenha, sempre há uma
possibilidade de falha ou fraude em uma operação
financeira.

O risco operacional reflete as falhas ocorridas no decorrer do
investimento que poderão ser provenientes de problemas
nos equipamentos de uma companhia, falhas humanas no
controle de custos e gerenciamento das quantias aplicadas
ou mesmo da má administração dos recursos do emissor.
2.7 - Risco operacional

0
10
20
30
40
50

mês 1 mês 2 mês 3 mês 4 mês 5

Como gerenciar riscos no seu investimento
Quais as chances de comprar um bilhete premiado ou
investir em uma ação ordinária que, de uma hora para outra,
quadruplica de valor? Realmente bem pequenas.

Depender da sorte é uma estratégia de investimento que
somente os tolos ou mais desesperados escolheriam seguir.
Investir regularmente, evitar riscos financeiros
desnecessários e deixar seu dinheiro trabalhar para você é a
melhor maneira de acumular ativos significativos.

A seguir, separamos algumas dicas para seguir na hora de
gerenciar os riscos nos seus investimentos:

3 - Como gerenciar os riscos nos seus investimentos?

Como gerenciar riscos no seu investimento

A tolerância ao risco é um traço psicológico que pode ter
relações genéticas, mas também está ligado à educação,
idade, renda e posição social. Sua tolerância ao risco é
como você se sente em relação a correr riscos e ao grau de
ansiedade que você sente quando o risco está presente.

Em termos psicológicos, a tolerância ao risco é definida
como a medida em que uma pessoa escolhe se arriscar a ter
um desfecho menos favorável na busca de um resultado
mais favorável.

Em outras palavras, você arriscaria R$ 100 para ganhar
R$ 1.000? Todos os seres humanos variam em sua
tolerância ao risco e não há um equilíbrio "certo". A
tolerância ao risco também é afetada pela percepção do
risco. Por exemplo, voar em um avião ou andar de carro
teria sido percebido como muito arriscado no início do século
passado, mas não tanto hoje que são uma atividade bem
mais comum.

A ideia de percepção é importante, especialmente no
investimento. À medida que você ganha mais conhecimento
sobre investimentos, é provável que você considere que eles
possuem menos risco do que quando entrou no mercado.

Como consequência, sua ansiedade ao investir é menos
intensa, mesmo que sua tolerância ao risco permaneça
inalterada, porque sua percepção do risco evoluiu.

Entendendo sua tolerância ao risco, você pode evitar os
investimentos que provavelmente o deixarão ansioso. De um
modo geral, você nunca deve possuir um ativo que impede
você de dormir à noite.

Ansiedade estimula o medo que desencadeia respostas
emocionais (em vez de respostas lógicas) ao estressor.
Durante períodos de incerteza financeira, o investidor que
consegue manter uma cabeça fria e segue um processo
analítico de decisão invariavelmente sai na frente.

3.1 - Entenda sua tolerância ao risco

Como gerenciar riscos no seu investimento
Investidores experientes, como Warren Buffet, dizem evitar a
diversificação de investimento em ações com a confiança de
que realizaram todas as pesquisas necessárias para
identificar e quantificar seu risco.

Eles também sentem-se à vontade para identificar quaisquer
perigos em potencial que possam colocar em risco sua
posição previamente, e serão capazes de liquidar seus
investimentos antes de sofrer uma perda catastrófica.

3.2 - Diversifique seus investimentos

Andrew Carnegie tem a fama de ter
dito: “a estratégia de investimento mais
segura é colocar todos os ovos na
mesma cesta e observar a cesta”.

Dito isso, é importante reforçar que você não cometa o erro
de pensar que é Warren Buffett ou Carnegie —
especialmente em seus primeiros anos de investimento.
Uma dica eficiente para gerenciar riscos é diversificar
sua exposição.

Os investidores prudentes possuem ações de diferentes
empresas em diferentes setores com a expectativa de que
um único evento ruim não afete todas as suas aplicações ou,
mesmo que afete, o faça em diferentes graus.

Como gerenciar riscos no seu investimento
O risco sistêmico é aquele que não oferece proteção por
meio da diversificação da carteira e o não sistêmico é aquele
que pode ser reduzido ao aplicar em investimentos
diferentes.

O risco sistêmico afeta a economia de uma forma geral.
Podemos dar como exemplo um colapso no sistema
financeiro ou de capitais, uma grande variação na taxa de
juros ou mesmo nas taxas de câmbio. É difícil reduzir este
tipo de risco pois ele afeta a economia como um todo.

3.3 - Saiba o que são riscos sistêmicos e não sistêmicos

Já o risco não sistêmico refere-se a uma empresa ou
setor em específico e pode ser minimizado.

Por exemplo, um investidor que tenha investimentos no
segmento da construção civil, ou em outro determinado
ativo ligado a este setor, sofrerá as consequências de
uma greve dos trabalhadores desta área, mas poderá não
sentir tanto esses problemas se tiver sua carteira
diversificada em outras áreas, como agricultura.

Como gerenciar riscos no seu investimento
Na vida, quase todas as tentativas de sucesso envolvem um pouco de risco e não seria diferente com sua estratégia de
investimento.

Ao dedicar um tempo para examinar seus objetivos, realizar algumas pesquisas e trabalhar com um banco especializado, você
pode aprender a gerenciar riscos em sua carteira escolhendo os investimentos apropriados.
