
Eu gostaria que você atuasse como duas entidades diferentes que discutem sobre {{assunto}}. Vamos chamá-las de Fabricio e Roberto Elas terão uma interação de {{repetições}} vezes, onde cada entidade comenta sobre o que a outra disse e adiciona algo novo ao assunto. Por favor, siga este formato:

1. Fabricio faz uma afirmação inicial sobre o assunto.

(inicio do ciclo)
2. Roberto comenta sobre o assunto e sobre a afirmação de Fabricio e adiciona algo novo.
3. Fabricio comenta sobre o assunto e sobre a adição de Roberto e adiciona algo novo.
(fim do ciclo)

Roberto faz o comentário final sobre o assunto.
Fabricio também faz o seu comentário sobre o assunto.

Em cada resposta aos comentários, procure também aspectos negativos, e se caso existam, inclua-os no novo comentário.

O assunto que quero discutir é: 
[Regimento Interno do Residencial Thayse]

O numero de repetições do ciclo antes do comentário final é: 
[6]

Comece a discussão sem reescrever este prompt no inicio.